# SPACEフレームワークの測定指標を アンケート + 1on1 を用いて選定する

## はじめに

エンジニア採用やオンボーディングにエンジニアとして関わり、現在はエンジニアリングマネージャーとしてチームビルディングに関わっているkissy24です。
昨今よく話題になる開発生産性ですが、弊社でもSPACEフレームワークを採用し、測定指標をもとにチームの生産性・パフォーマンスを日々改善しています。
今回は、その測定指標を決める際にどういった工夫をしたか紹介できればと思います。

### 対象者

- SPACEフレームワークでどういった測定指標を選定すればいいかよく分からない方
- これからSPACEフレームワークを導入する方

## 開発生産性とは？

本記事では、開発生産性そのものについてはあまり言及しません。  
代わりにですが、2点参考資料を紹介します。

まず、私にマネジメントのイロハを教えてくださった方のスクラップを紹介します。  
情報集約されており、開発生産性の概要や動向について学べます。

<https://zenn.dev/hiro_torii/scraps/89b8b1bd04eced>

次に、開発生産性の議論の軸となるであろうDPE(Developer Productivity Engineering)についても紹介します。

> Gradle Inc.が提唱するDeveloper Productivity Engineering（DPE）は、管理指標やベストプラクティスではなく、自動化技術やツールに焦点を当てた、ソフトウェア開発チームの生産性を向上させるアプローチです。具体的には、この新しいソフトウェア開発規律は、ソフトウェアのビルドとテストプロセスをスピードアップするためにアクセラレーション技術を使用し、トラブルシューティングとソフトウェア品質保証をより効率的にするためにデータ分析を使用します。その目的は、より速いフィードバックサイクル、より信頼性の高い実用的なデータ、満足度の高い開発者体験を実現することです。また、DPEは反復的なアジャイルアプローチと連動するため、フィードバックサイクルも高速化します。  
(<https://www.linkedin.com/pulse/developer-productivity-engineering-next-big-thing-software-caccamo> より訳・抜粋)

## SPACEフレームワークとは?

下記をベースに説明します。

<https://queue.acm.org/detail.cfm?id=3454124>

### 概要

開発者の⽣産性を単純なメトリックや次元で評価することは困難であり、その多様性と複雑性に対処するためにSPACEフレームワークが登場しました。  
このフレームワークは、個⼈、チーム、システムの観点から⽣産性を理解し、バランスの取れた指標を提供することを目的としています。

### 多次元的なアプローチ

⽣産性は個⼈の活動だけでなく、エンジニアリングシステムの効率性も含みます。  
(3観点で測定されます)

- Individual
- Team or Group
- System

SPACEフレームワークは、この多様性を反映するために下記5つの次元を提案しています。

- Satisfaction and well-being
- Performance
- Activity
- Communication and collaboration
- Efficiency and flow

各次元には具体的な指標があり、例えば、**Activity**ではコミット数やコーディング時間、**Efficiency and flow**ではコードレビューの効率などが考慮されます。これにより、開発者の全体像を網羅的に評価できます。
これらの次元を組み合わせることで、⽣産性の理解が可能となります。

### このフレームワークの注意点

チームや組織は、フレームワークを使って複数の次元にわたるメトリクスを収集し、⽣産性の全体像を理解する必要があります。知覚的な尺度も組み合わせ、全体的な認識を構築することが推奨されます。  
一方で、フレームワークを実施する際には、次元を過度に含めないようにし、慎重にメトリクスを選択する必要があります。  
(広範囲なメトリクスと過多の改善⽬標のリストで構成されると達成不可能だったり、遵守する意義を失う可能性があります)  
また、バイアスや規範を確認する必要があります。これらは外部の影響で、測定値を変化させたり影響を与えたりする可能性
があります。  
(例えば、あるチームではある指標が高い水準にあるが、別のチームではその指標が低い等)  
そもそも、チームとしてベースラインが異なるため、影響を受けすぎないほうが良いということです。

これらのポイントに留意することで、SPACEフレームワークの実装がより効果的で、組織やチームの生産性向上に寄与することが期待できます。

## 測定指標を決める際の工夫

上記

## おわりに

以上が、効果的だったと感じた施策についてです。チームビルディングは、正解と言えるプラクティスがチーム毎にそれぞれ異なってくると思うのですが、今回紹介した方法論は割と汎用性が高いのかなと個人的には思っています。「なぜこのような施策をわざわざやるの？」のような疑問をそもそも生まないような構造になっており、納得してメンバーはチーム貢献してくれるのではと思います。(弊社の私が所属しているチームではこの施策が回っており、メンバーが率先してチーム貢献するために必要なことをアクション・開発してくれている状況になっています)

このような取り組みがどこかで役に立つことを心より願っています。
