# issue をデザインする

## タグテンプレート

- 以下のようなタグテンプレートを利用することで issue に記載すべきことが網羅できると考えています。
- タグ : 下記のようなタグを利用することでコンテンツを誰が見ても把握できる

1. Subject : 主題. 最初に書くもの. 以下の Topic を説明することによりどういう issue かを明確化する. このタグは常にアップデートされる.
   - 背景 : この issue はなぜ存在するのか.なぜここにいるのか.どうして生まれたのか.誰が産んでくれと頼んだ(ミュウツー)
   - 概要 : この issue ではこういう問題があってこういうことをする
   - 対応内容 : どういう対応をするか大まかに(コミット単位くらい)に記載する

```md
# Subject

## 背景

- こうこうこういうことがあったからこの issue が上がりました。

## 概要

- この issue では hogehoge が hoge するため以下の対応をします。
  - A を正常にします
  - C をカッコよくします

## 対応内容

- A を B に修正する
- C を D に修正する
```

2. Research : 調査したことについて記載します. 主に影響範囲の調査や調査タスクで利用します.このタグは常にアップデートされる.
   - 影響範囲調査 : この修正はどのくらいの影響を及ぼすのか.
     - 調査方法 : どういう調査を行った
     - 調査結果 : 影響はどのくらいになるか

```md
# Research

## 影響範囲調査

### 調査方法

- こう調査しました

### 調査結果

- A.py だけでなく B.py も修正します
```

3. Detail : 対応詳細について記載します. 以下の Topic を説明することによりどういう修正対応か明確化する. Subject の対応内容につき 1 つ生成(例外もあり). このタグは常にアップデートされる.
   - 修正内容 : どういう風に修正したか
   - 動作確認 : ユニットテストやシナリオテスト等どうやって動くことを担保したか

```md
# Detail

## A を B に変更(コミット番号)

### 修正内容

- A の hogehoge メソッドの以下を B に変更しました

### 動作確認

- ユニットテストを実施(All Green)
```

4. Memo : 自分さえ分かれば良い. なんでも書いて ok

```md
# Memo

## なんか

- あれをあーしたい

## なんか２

- hoge 対応必要か？
```

5. Task : 見積もりを記載します
   - jira 等工数管理に記載すれば良い気がしたが悩ましい所

```md
# Task

- [x] A を B に変更 : 5h
- [ ] C を D に変更 : 3h
```

6. Question : アサインされた人に質問するときに使う. アドバイスもこれで

```md
# Question

1. こういう対応にしたら?
2. これこういうふうにしないのはどうして？
```

7. Answer : Question に回答するときのタグ

```md
# Answer

> 1. こういう対応にしたら?
>    確かに
> 2. これこういうふうにしないのはどうして？
>    こうこうこうなんで
```
